字节序，又称端序或尾序（英语中用单词：Endianness 表示），在计算机领域中，指电脑内存中或在数字通信链路中，占用多个字节的数据的字节排列顺序。

在几乎所有的平台上，多字节对象都被存储为连续的字节序列。例如在 Go 语言中，一个类型为int32的变量x地址为0x100，那么其指针&x的值为0x100。且x的四个字节将被存储在内存的0x100, 0x101, 0x102, 0x103位置。

字节的排列方式有两个通用规则:

大端序（Big-Endian）将数据的低位字节存放在内存的高位地址，高位字节存放在低位地址。这种排列方式与数据用字节表示时的书写顺序一致，符合人类的阅读习惯。
小端序（Little-Endian），将一个多位数的低位放在较小的地址处，高位放在较大的地址处，则称小端序。小端序与人类的阅读习惯相反，但更符合计算机读取内存的方式，因为CPU读取内存中的数据时，是从低地址向高地址方向进行读取的。

计算机电路先处理低位字节，效率比较高，因为计算都是从低位开始的。所以，计算机的内部处理都是小端字节序。但是，人类还是习惯读写大端字节序。所以，除了计算机的内部处理，其他的场合比如网络传输和文件储存，几乎都是用的大端字节序。正是因为这些原因才有了字节序。