# sftp
SFTP（Secure File Transfer Protocol）是一种基于SSH（Secure Shell）协议的安全文件传输协议，用于在网络上安全地传输文件。它的配置主要涉及到服务器端的SSH服务配置，尤其是`sshd_config`文件的调整。以下是SFTP的基本配置步骤和原理：

### 配置步骤：

1. **创建SFTP用户和用户组**：
   - 首先，你需要为SFTP访问创建一个专门的系统用户。这通常涉及使用`useradd`命令创建用户，并指定一个不能登录shell（如`/sbin/nologin`）以增强安全性。
   - 创建一个SFTP用户组，使用`groupadd`命令，然后将SFTP用户加入到这个组中。

2. **配置Chroot环境**：
   - 为了限制SFTP用户只能访问其主目录，你需要设置ChrootDirectory。这意味着用户被“根”在其自己的家目录中，无法浏览系统的其他部分。在`/etc/ssh/sshd_config`文件中，你可以使用`Match`指令块来指定特定用户或用户组的配置，包括ChrootDirectory的路径。

3. **修改SSH服务配置**：
   - 编辑`/etc/ssh/sshd_config`文件，确保SFTP相关的模块被加载，并且根据需要调整SFTP子系统的配置。你可能需要添加或修改以下行：
     - `Subsystem sftp internal-sftp` 或指向特定的sftp-server路径。
     - 使用`Match`指令来为特定用户或用户组设置ChrootDirectory、权限等。
     - 确保`AllowTcpForwarding`、`X11Forwarding`等选项根据安全策略进行设置。

4. **设置目录权限**：
   - 确保SFTP用户的家目录及其父目录具有正确的权限设置，以允许SFTP服务访问。通常，家目录的属主应该是该用户，而父目录至少需要执行权限。

5. **重启SSH服务**：
   - 配置完成后，重启SSH服务（如使用`systemctl restart sshd`命令），使改动生效。

### 原理简述：

SFTP工作原理基于SSH协议，它使用SSH协议作为底层传输机制，提供加密的数据传输通道，从而确保文件传输过程中的数据保密性和完整性。当客户端请求连接到SFTP服务器时，首先通过SSH协议建立一个安全的连接，这涉及到客户端与服务器之间的密钥交换、身份验证等步骤。一旦连接建立，SFTP协议便在该安全通道上运作，执行文件的上传、下载、目录浏览等操作。

SFTP协议还支持多种认证方式，如密码认证、公钥认证等，进一步加强了系统的安全性。与传统的FTP相比，SFTP无需单独的端口，直接使用SSH的端口（通常是22），并且提供了更强的安全特性，如数据加密、认证和完整性校验，非常适合在不安全的网络环境中进行文件传输。


<br>

## 默认权限配置
SFTP服务器的默认权限配置通常涉及到修改OpenSSH服务器的配置文件，以控制通过SFTP上传或创建的文件和目录的权限。具体操作如下：

### 修改sshd_config文件

1. **打开配置文件**：使用文本编辑器（如`vi`或`nano`）以root权限打开SSH服务器的配置文件，通常位于`/etc/ssh/sshd_config`。

2. **添加或修改Subsystem行**：找到或添加以下行来配置SFTP子系统，并指定要使用的权限掩码（umask）。`-u`参数后面跟的是八进制形式的umask值，用于设定新建目录的权限。例如，要设置新创建目录的权限为`drwxr-xr--`（所有者可读写执行，所属组可读执行，其他人可读，754），umask应设为023（777-754）：

   ```bash
   Subsystem sftp internal-sftp -u 023
   ```

3. **重启SSH服务**：保存更改后，需要重启SSH服务以使配置生效。在大多数系统上，可以使用以下命令：

   ```bash
   sudo systemctl restart sshd
   ```

### 注意事项

- Umask值是反向设置权限的方式，即指定了从最大权限中移除哪些权限位。
- 对于文件权限，umask同样适用，但文件的默认最大权限通常是`666`，对应`rw-rw-rw-`，所以设置文件的umask时需考虑这一点。
- 如果你想要更细粒度的控制，比如为不同用户或组设置不同的权限，可能需要使用ChrootDirectory、ACL（Access Control Lists）或配合PAM（Pluggable Authentication Modules）模块来实现更复杂的权限管理逻辑。

请根据实际需求调整umask值，并测试以确保设置符合预期的安全策略。