1. 无论你是看新闻、下订单、看视频、下载文件，最终访问的目的地都在数据中心里面。

2. 机架（Rack）
数据中心里面也有一大堆的电脑，但是它和咱们办公室里面的笔记本或者台式机不一样。
数据中心里面是服务器。服务器被放在一个个叫作的架子上面。

3. 边界路由器（Border Router）
数据中心的入口和出口也是路由器，由于在数据中心的边界，就像在一个国家的边境，
称为边界路由器。为了高可用，边界路由器会有多个。

4. 这些交换机往往是放在机架顶端的，所以经常称为 TOR（Top Of  Rack）交换机。
这一层的交换机常常称为接入层（Access Layer）。注意这个接入层和原来讲过的应用的接入层不是一个概念。

5. 多机架
当一个机架放不下的时候，就需要多个机架，还需要有交换机将多个机架连接在一起。
这些交换机对性能的要求更高，带宽也更大。这些交换机称为汇聚层交换机（Aggregation Layer）

6. 网卡高可用
如果一台机器只有一个网卡，上面连着一个网线，接入到 TOR 交换机上。如果网卡坏了，或者不小心网线掉了，机器就上不去了。
所以，需要至少两个网卡、两个网线插到 TOR 交换机上，但是两个网卡要工作得像一张网卡一样，这就是常说的网卡绑定（bond）。
这就需要服务器和交换机都支持一种协议 LACP（Link Aggregation Control Protocol）。
它们互相通信，将多个网卡聚合称为一个网卡，多个网线聚合成一个网线，在网线之间可以进行负载均衡，也可以为了高可用作准备。

7. 交换机高可用
一个机架需要有多个交换机
堆叠，将多个交换机形成一个逻辑的交换机，服务器通过多根线分配连到多个接入层交换机上，
而接入层交换机多根线分别连接到多个交换机上，并且通过堆叠的私有协议，形成双活的连接方式。
由于对带宽要求更大，而且挂了影响也更大，所以两个堆叠可能就不够了，可以就会有更多的，
比如四个堆叠为一个逻辑的交换机。

8. POD|可用区域
汇聚层将大量的计算节点相互连接在一起，形成一个集群。在这个集群里面，服务器之间通过二层互通，
这个区域常称为一个 POD（Point Of Delivery），有时候也称为一个可用区（Available Zone）。

9. 核心交换机
当节点数目再多的时候，一个可用区放不下，需要将多个可用区连在一起，连接多个可用区的交换机称为核心交换机。
核心交换机吞吐量更大，高可用要求更高，肯定需要堆叠，但是往往仅仅堆叠，不足以满足吞吐量，
因而还是需要部署多组核心交换机。核心和汇聚交换机之间为了高可用，也是全互连模式的。那么环怎么办？
一种方式是，不同的可用区在不同的二层网络，需要分配不同的网段。汇聚和核心之间通过三层网络互通的，
二层都不在一个广播域里面，不会存在二层环路的问题。
三层有环是没有问题的，只要通过路由协议选择最佳的路径就可以了。
核心层和汇聚层之间通过内部的路由协议 OSPF，找到最佳的路径进行访问，而且还可以通过 ECMP 等价路由，
在多个路径之间进行负载均衡和高可用。

10. 大二层
但是随着数据中心里面的机器越来越多，尤其是有了云计算、大数据，集群规模非常大，而且都要求在一个二层网络里面。
这就需要二层互连从汇聚层上升为核心层，也即在核心以下，全部是二层互连，全部在一个广播域里面，这就是常说的大二层。

大二层就引入了 TRILL（Transparent Interconnection of Lots of Link），即多链接透明互联协议。
它的基本思想是，二层环有问题，三层环没有问题，那就把三层的路由能力模拟在二层实现。
运行 TRILL 协议的交换机称为 RBridge，是具有路由转发特性的网桥设备，只不过这个路由是根据 MAC 地址来的，
不是根据 IP 来的。Rbridage 之间通过链路状态协议运作。
通过它可以学习整个大二层的拓扑，知道访问哪个 MAC 应该从哪个网桥走；还可以计算最短的路径，
也可以通过等价的路由进行负载均衡和高可用性。


11. 南北流量
典型的数据中心三层网络，接入层、汇聚层、核心层三层。这种模式非常有利于外部流量请求到内部应用。
这个类型的流量，是从外到内或者从内到外，对应到“数据中心网络”图里，就是从上到下，从下到上，上北下南，所以称为南北流量。

12. 东西流量
随着云计算和大数据的发展，节点之间的交互越来越多，例如大数据计算经常要在不同的节点将数据拷贝来拷贝去，
这样需要经过交换机，使得数据从左到右，从右到左，左西右东，所以称为东西流量。
为了解决东西流量的问题，演进出了叶脊网络（Spine/Leaf）。

13. 叶脊网络（Spine/Leaf）
叶子交换机（leaf），直接连接物理服务器。L2/L3 网络的分界点在叶子交换机上，叶子交换机之上是三层网络。
脊交换机（spine switch），相当于核心交换机。叶脊之间通过 ECMP 动态选择多条路径。
脊交换机现在只是为叶子交换机提供一个弹性的 L3 路由网络。南北流量可以不用直接从脊交换机发出，
而是通过与 leaf 交换机并行的交换机，再接到边界路由器出去。
传统的三层网络架构是垂直的结构，而叶脊网络架构是扁平的结构，更易于水平扩展。