# 分治
分治算法（Divide and Conquer）是一种重要的算法设计思想，广泛应用于计算机科学和数学问题中。其核心思想是将一个复杂的问题分解为两个或更多的相同或相似的子问题，直到子问题可以直接求解。递归地解决这些子问题，然后将子问题的解合并成原问题的解。分治算法通常包括三个主要步骤：

1. **分解（Divide）**：将原问题分解为若干个规模较小、相互独立且与原问题形式相同的子问题。如果子问题的规模仍然较大，可继续分解，直到子问题可以直接求解。

2. **解决（Conquer）**：递归地解决每一个子问题。如果子问题足够小，则直接求解，也称为基例（Base Case）。

3. **合并（Combine）**：将各个子问题的解合并为原问题的解。这一步是分治算法区别于一般递归算法的关键，需要有效地将子问题的解组合起来，形成原问题的解。

分治算法的应用非常广泛，很多经典算法都采用了分治策略，例如：

- **归并排序（Merge Sort）**：将数组分成两半分别排序，然后将排序好的两半合并成一个有序数组。
- **快速排序（Quick Sort）**：选择一个“基准”元素，将数组分为比基准小的元素和比基准大的元素两部分，然后递归地对这两部分进行快速排序。
- **二分查找（Binary Search）**：在有序数组中查找特定值，通过比较中间元素将问题规模减半，直到找到或确定不存在。
- **大整数乘法（Karatsuba Algorithm）**：将大整数分割成较小组件进行乘法运算，再合并结果，相比传统方法减少了乘法次数。

分治算法的优点在于其递归的结构清晰，易于理解和实现，且对于某些问题可以显著减少解决问题所需的时间复杂度。但同时，它也有缺点，比如可能会导致较高的空间复杂度（由于递归调用栈或临时存储子问题解），以及对于不适合分解为小规模子问题的情况效率不高。

### leetcode 241. Different Ways to Add Parentheses
Given a string expression of numbers and operators, 
return all possible results from computing all the different possible ways to group numbers and operators. 
You may return the answer in any order.

Example :
```
Input: expression = "2*3-4*5"
Output: [-34,-14,-10,-10,10]
Explanation:
(2*(3-(4*5))) = -34 
((2*3)-(4*5)) = -14 
((2*(3-4))*5) = -10 
(2*((3-4)*5)) = -10 
(((2*3)-4)*5) = 10
```

### 解题思路
对于一个形如 x op y（op 为运算符，x 和 y 为数） 的算式而言，它的结果组合取决于 x 和 y 的结果组合数，而 x 和 y 又可以写成形如 x op y 的算式。

因此，该问题的子问题就是 x op y 中的 x 和 y：以运算符分隔的左右两侧算式解。

然后我们来进行 分治算法三步走：
- 分解：按运算符分成左右两部分，分别求解
- 解决：实现一个递归函数，输入算式，返回算式解
- 合并：根据运算符合并左右两部分的解，得出最终解

```
class Solution:
    def diffWaysToCompute(self, expression: str) -> List[int]:
        if expression.isdigit():
            return [int(expression)]

        ans = []
        for i,c in enumerate(expression):
            if c in ['+', '-', '*']:
                left = self.diffWaysToCompute(expression[:i])
                right = self.diffWaysToCompute(expression[i+1:])
                for l in left:
                    for r in right:
                        if c == '+':
                            ans.append(l + r)
                        elif c == '-':
                            ans.append(l - r)
                        else:
                            ans.append(l * r)
        
        return ans
```