1. ssh -p 50022 my@127.0.0.1
-p后面为端口号，my是用户名，127.0.0.1是服务器IP，回车后会输入密码

2. ls -l 现实文件时会有文件的权限
例如：d rwx r-x r-x
d表示是目录，从左到右依次是属主权限，属组权限和其它用户权限
r：可读   4
w：可写   2
x：可执行 1

3. 修改权限
chmod rwx fileName
chmod -R 751 dirName  -R表示递归修改权限

4. chown 所有者：属组
chown luoji install.log  将install.log的所有者修改为luoji
chown root:root install.log 将install.log的所有者和属组都改为root

5. cp -i source dest
-i选项会询问是否覆盖

6. rm -rf xxx
-f是强制删除的意思，-r是递归删除， -i会询问

7. 硬链接和软链接
ln f1 f2 硬链接 文件通过索引节点进行连接，一个节点可以有两个不同的文件名
硬连接的作用是允许一个文件拥有多个有效路径名，这样用户就可以建立硬连接到重要文件，以防止“误删”的功能。其原因如上所述，因为对应该目录的索引节点有一个以上的连接。只删除一个连接并不影响索引节点本身和其它的连接，只有当最后一个连接被删除后，文件的数据块及目录的连接才会被释放。也就是说，文件真正删除的条件是与之相关的所有硬连接文件均被删除。

ln -s f1 f2  软链接 就像windows的快捷方式
ln -s 源目录/文件 目标目录/文件（快捷方式）

8. 查看磁盘挂载情况
df -h
df -T  可以查看磁盘类型
cat /etc/fstab 查看文件系统类型为ext4:
[root@VM-0-2-centos ~]# cat /etc/fstab
UUID=21dbe030-aa71-4b3a-8610-3b942dd447fa            /                    ext4       noatime,acl,user_xattr 1 1
proc                 /proc                proc       defaults              0 0
sysfs                /sys                 sysfs      noauto                0 0
debugfs              /sys/kernel/debug    debugfs    noauto                0 0
devpts               /dev/pts             devpts     mode=0620,gid=5       0 0

9. top -d 1 每隔1秒动态查看进程
   pstree 进程树，可以查看各个进程之间的关系
   ps aux 查看所有进程  ps aux|grep 'defunct' 找出所有僵尸进程
   netstat -lnp | grep 端口号的  查找对应端口号对应的进程
   nslookup www.baidu.com 通过域名获取IP地址
  telnet 192.168.3.6 3306 查看远程主机192.168.3.6的3306端口通不通

10. kill -9 1827 
9是表示强制尽快的意思，1827是进程ID

11. >和>>的区别，都是重定向，>会覆盖，>>是追加

12. find -i fileName 查找指定文件并不区分文件名的大小写

13. diff -w f1 f2 比较f1和f2两个文件，并忽略空行

14. 压缩： tar cvf xxx.tar dirname
    解压： tar xvf xxx.tar

15. traceroute（tracert）和ping的区别
traceroute利用了IP头中的TTL字段，第一次发TTL=1就找到了第一个路由器，第二次TTL=2，一次递增，就找到了到终点的所有路由的信息
ping向目的主机发送ICMP Echo Request报文，等待目的主机回复ICMP Echo Reply报文。
两个命令都能测两个主机的连通情况，ping的效率更高，因为不需要发多个包，但是tracroute可以把中间路由都查出来

16. arp -a
查看所有arp缓存，即IP-Mac地址映射关系
在ping的时候，先检查arp缓存，如果目的ip对应的mac地址已经有了，就直接发即可；如果不存在，就先发送一个arp包，等目的主机回复其mac地址再发送。
这里也可以看出来，最终发包实际是通过Mac地址，IP只是为了找到对方。所以，最终数据发给哪个主机，是mac地址决定的。
如果两台主机要通信，但是在不同的网段，就需要通过一个“中间路由”进行跳转，这个中间路由就是网关。网关有路由表，记录了当前包的目的地址是A时，下一跳到哪里。

17. /etc/passwd 记录了有哪些用户
    /etc/shadow 也记录了用户信息，与/etc/passwd中一一对应
    /etc/group 记录了有哪些用户组
    修改密码： passwd 选项 用户名

18. scp a.tar root@192.168.3.5 /usr/luoji/a.tar 将当前主机的a.tar文件传送到192.168.3.5， 以root用户进行认证，回车后输入密码。

19. uname -r 查看操作系统内核版本
cat /etc/issue 查看操作系统版本，比如rethat 6.7

20. tcpdump 抓包
wireshark只能用于可视化操作系统抓包。linux服务器上就要使用tcpdump.

21. curl 用于发起http请求
curl host -H 选项：
curl www.baidu.com -H 'Accept-Encoding: gzip'

22. Centos安装软件 yum install -y     查看某个软件的包有哪些：yum list | grep java-11
Ubuntu安装软件 apt-get install

23. telnet www.sina.com.cn 80  连接新浪的80端口，可以用来检测端口是否通。
连通后，可发起请求，例：
[root@VM-0-2-centos ~]# telnet www.sina.com.cn 80
Trying 218.94.207.212...
Connected to www.sina.com.cn.
Escape character is '^]'.
GET / HTTP/1.1
HOST: www.sina.com.cn

HTTP/1.1 302 Found
Server: Tengine
Date: Sat, 13 Mar 2021 05:13:22 GMT
Content-Type: text/html
Content-Length: 258
Connection: keep-alive
Location: https://www.sina.com.cn/
X-DSL-CHECK: 5
X-Via-CDN: f=alicdn,s=cache6.cn2568,c=81.69.35.88;
Via: cache6.cn2568[,0]
Timing-Allow-Origin: *
EagleId: da5ecf8816156124025865364e

<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//IETF//DTD HTML 2.0//EN">
<html>
<head><title>302 Found</title></head>
<body bgcolor="white">
<h1>302 Found</h1>

The requested resource resides temporarily under a different URI.
<hr/>Powered by Tengine</body>
</html>
返回了302重定向到https

24.  后台运行命令：nohup
nohup命令：nohup是不挂断的意思( no hang up)。如果你正在运行一个进程，而且你觉得在退出帐户时该进程还不会结束，
那么可以使用nohup命令。该命令忽略所有挂（SIGHUP）信号，可以在你退出帐户/关闭终端之后继续运行相应的进程。
该命令的一般格式为：
nohup yourcommand &
# yourcommand:启动对象命令。可以跟该命令需要的各种参数。
# &是指在后台运行，但当用户推出(挂起)的时候，命令自动也跟着退出. nohup与&结合起来，可以实现不挂断的后台运行。
实现屏幕输出记录到日志文件
nohup yourcommand 2>&1 &
# 0 – stdin (standard input)，1 – stdout (standard output)，2 – stderr (standard error) ；
# 2>&1是将标准错误（2）重定向到标准输出（&1），标准输出（&1）再被重定向输入到日志文件中。

如果希望将日志输出到别的文件中，可以增加一个文件路径参数。如下：
nohup yourcommand > myout.log 2>&1 &
其中myout.log是保存输出的文件名称；

25. 实时监测日志输出内容命令：tail
tail 命令是nohup命令的好搭档。配合-f参数，可以实时监视向日志文件增加的信息。
tail -f myout.log
tail -f 等同于–follow=descriptor，根据文件描述符进行追踪，当文件改名或被删除，追踪停止
tail -F 等同于–follow=name --retry，根据文件名进行追踪，并保持重试，即该文件被删除或改名后，
如果再次创建相同的文件名，会继续追踪。
tailf 等同于tail -f -n 10，与tail -f不同的是，如果文件不增长，它不会去访问磁盘文件，
所以tailf特别适合那些便携机上跟踪日志文件，因为它减少了磁盘访问，可以省电。

26. top命令中的Cpu(s)和%CPU
Cpu(s)表示的是 所有用户进程占用整个cpu的平均值，由于每个核心占用的百分比不同，所以按平均值来算比较有参考意义。而%CPU显示的是进程占用一个核的百分比，而不是整个cpu（12核）的百分比，有时候可能大于100，那是因为该进程启用了多线程占用了多个核心，所以有时候我们看该值得时候会超过100%，但不会超过总核数*100

27. systemctl
systemctl list-units            ##列出当前系统服务的状态
systemctl status kubelet           ##查看指定服务的状态
systemctl stop kubelet             ##关闭指定服务
systemctl start kubelet          ##开启指定服务
systemctl restart kubelet          ##从新启动服务
systemctl enable kubelet          ##设定指定服务开机开启
systemctl disable kubelet          ##设定指定服务开机关闭

28. lsblk
查看挂载的磁盘
[root@kube-master ~]# lsblk
NAME   MAJ:MIN RM  SIZE RO TYPE MOUNTPOINT
sr0     11:0    1 41.2M  0 rom  
vda    253:0    0   50G  0 disk 
└─vda1 253:1    0   50G  0 part /
vdb    253:16   0  100G  0 disk 

