1. ssh -p 50022 my@127.0.0.1
-p后面为端口号，my是用户名，127.0.0.1是服务器IP，回车后会输入密码

2. ls -l 现实文件时会有文件的权限
例如：d rwx r-x r-x
d表示是目录，从左到右依次是属主权限，属组权限和其它用户权限
r：可读   4
w：可写   2
x：可执行 1

3. 修改权限
chmod rwx fileName
chmod -R 751 dirName  -R表示递归修改权限

4. chown 所有者：属组
chown luoji install.log  将install.log的所有者修改为luoji
chown root:root install.log 将install.log的所有者和属组都改为root

5. cp -i source dest
-i选项会询问是否覆盖

6. rm -rf xxx
-f是强制删除的意思，-r是递归删除， -i会询问

7. 硬链接和软链接
ln f1 f2 硬链接 文件通过索引节点进行连接，一个节点可以有两个不同的文件名
ln -s f1 f2  软链接 就像windows的快捷方式

8. 查看磁盘挂载情况
df -h
df -T  可以查看磁盘类型
cat /etc/fstab 查看文件系统类型为ext4:
[root@VM-0-2-centos ~]# cat /etc/fstab
UUID=21dbe030-aa71-4b3a-8610-3b942dd447fa            /                    ext4       noatime,acl,user_xattr 1 1
proc                 /proc                proc       defaults              0 0
sysfs                /sys                 sysfs      noauto                0 0
debugfs              /sys/kernel/debug    debugfs    noauto                0 0
devpts               /dev/pts             devpts     mode=0620,gid=5       0 0

9. top -d 1 每隔1秒动态查看进程
   pstree 进程树，可以查看各个进程之间的关系
   ps aux 查看所有进程  ps aux|grep 'defunct' 找出所有僵尸进程
   netstat -lnp | grep 端口号的  查找对应端口号对应的进程
   nslookup www.baidu.com 通过域名获取IP地址
  telnet 192.168.3.6 3306 查看远程主机192.168.3.6的3306端口通不通

10. kill -9 1827 
9是表示强制尽快的意思，1827是进程ID

11. >和>>的区别，都是重定向，>会覆盖，>>是追加

12. find -i fileName 查找指定文件并不区分文件名的大小写

13. diff -w f1 f2 比较f1和f2两个文件，并忽略空行

14. 压缩： tar cvf xxx.tar dirname
    解压： tar xvf xxx.tar

15. traceroute（tracert）和ping的区别
traceroute利用了IP头中的TTL字段，第一次发TTL=1就找到了第一个路由器，第二次TTL=2，一次递增，就找到了到终点的所有路由的信息
ping向目的主机发送ICMP Echo Request报文，等待目的主机回复ICMP Echo Reply报文。
两个命令都能测两个主机的连通情况，ping的效率更高，因为不需要发多个包，但是tracroute可以把中间路由都查出来

16. arp -a
查看所有arp缓存，即IP-Mac地址映射关系
在ping的时候，先检查arp缓存，如果目的ip对应的mac地址已经有了，就直接发即可；如果不存在，就先发送一个arp包，等目的主机回复其mac地址再发送。
这里也可以看出来，最终发包实际是通过Mac地址，IP只是为了找到对方。所以，最终数据发给哪个主机，是mac地址决定的。
如果两台主机要通信，但是在不同的网段，就需要通过一个“中间路由”进行跳转，这个中间路由就是网关。网关有路由表，记录了当前包的目的地址是A时，下一跳到哪里。

17. /etc/passwd 记录了有哪些用户
    /etc/shadow 也记录了用户信息，与/etc/passwd中一一对应
    /etc/group 记录了有哪些用户组
    修改密码： passwd 选项 用户名

18. scp a.tar root@192.168.3.5 /usr/luoji/a.tar 将当前主机的a.tar文件传送到192.168.3.5， 以root用户进行认证，回车后输入密码。

19. uname -r 查看操作系统内核版本
cat /etc/issue 查看操作系统版本，比如rethat 6.7

20. tcpdump 抓包
wireshark只能用于可视化操作系统抓包。linux服务器上就要使用tcpdump.

21. curl
用于发起http请求

