1.简介
resolv.conf是各种操作系统域名系统解析器（DNS Resolver）的配置文件。
每当一个程序需要通过域名来访问Internet上面的其它主机时，需要利用Resolver库函数将域名转换成对应的IP，然后才可进行访问。

注意，域名系统解析器（DNS Resolver）并非一个可执行程序，而是C语言的一系列库函数，用于解析resolv.conf获取域名对应的IP。
关于Resolver的解释，可以使用man 3 resolver查看帮助手册。

2.配置详情
resolv.conf的配置主要包含如下几项：
（1）nameserver x.x.x.x。用于配置DNS服务器，可以使用多个nameserver指定多个DNS服务器。
（2）search domain1 domain2 baidu.com。该选项可以用来指定多个域名，中间用空格或tab键隔开。
其作用是当访问的域名不能被DNS解析时，resolver会将该域名加上search指定的参数，重新请求DNS，直到被正确解析或试完search指定的域名列表为止。
例如：查询主机名，因为主机名中有点（不是末尾有点），就认为是完全合格域名，先用它来查询，查询失败就把它当成是主机名来进行，
添加search里的每一项组成FQDN（完全合格域名）来查询：
# host -a centos7-bind-1.com
Trying "centos7-bind-1.com"
Received 109 bytes from 192.168.122.21#53 in 177 ms
Trying "centos7-bind-1.domain1"
Trying "centos7-bind-1.domain2"
Trying "centos7-bind-1.baidu.com"
Host centos7-bind-1.com not found: 3(NXDOMAIN)
Received 125 bytes from 192.168.122.21#53 in 55 ms

（3）domain mydomain.com。用于定义本地域名。在没有设置search的情况下，search默认为domain的值。
（4）sortlist IP/netmask IP。允许将得到的域名结果进行特定的排序。它的参数为IP或掩码-IP对，掩码是可选的，使用斜杠分隔。比如：
sortlist 130.155.160.0/255.255.240.0 130.155.0.0
（5）options。用于配置resolver的内置变量，不是resolv.conf的常见配置。语法格式如下：
options [option] ...
option部分取值如下：
ndots:[n]：设置调用res_query()解析域名时域名至少包含的点的数量
timeout:[n]：设置等待dns服务器返回的超时时间，单位秒。默认值RES_TIMEOUT=5，参见<resolv.h>
attempts:[n]：设置resolver向DNS服务器发起域名解析的请求次数。默认值RES_DFLRETRY=2，参见<resolv.h>
rotate：在_res.options中设置RES_ROTATE，采用轮询方式访问nameserver，实现负载均衡
no-check-names：在_res.options中设置RES_NOCHECKNAME，禁止对传入的主机名和邮件地址进行无效字符检查，比如下划线（_）,非ASCII字符或控制字符

3.注意事项
（1）search和domain不能共存，如果同时存在，以最后出现的为准。
（2）分号(;)或井号（#）开头的行为注释行；
（3）每一个配置项必须单独成行，且以关键词开头，空格分隔配置值。

4.示例
下面是一个resolv.conf的内容。

nameserver 202.102.192.68
nameserver 202.102.192.69
search qq.com baidu.com
options  no-check-names
options  attempts:1
options  timeout:1