1. rpm包的管理
介绍：
一种用于互联网下载包的打包及安装工具，它包含在某些Linux分发版中，它生成具有RPM扩展名的文件，RPM是RedHat Package Manager（RedHat软件包管理工具）的缩写，类似windows的setup.exe，这一文件格式名称虽然打上了RedHat的标志，但理念是通用的
Linux的分发版本都有采用（suse,redhat, centos 等等），可以算是公认的行业标准了

2. rpm包的简单查询指令：
查询已安装的rpm列表 rpm  –qa | grep xx（q表示query，a表示查询所有，grep表示过滤）

例如：查询Linux中是否安装有firefox

rpm -qa | grep firefox



rpm包名基本格式：
一个rpm包名：firefox-45.0.1-1.el6.centos.x86_64.rpm

名称:firefox

版本号：45.0.1-1

适用操作系统: el6.centos.x86_64 表示centos6.x的64位系统

如果是i686、i386表示32位系统，noarch表示通用

rpm包的其它查询指令：
rpm -qa：查询所安装的所有rpm软件包

rpm -qa | more ：查询所安装的所有rpm软件包 并且分页显示

rpm -qa | grep X [rpm -qa | grep firefox ] ：查询是否安装有某个软件（火狐的软件）

rpm -q 软件包名 ：查询软件包是否安装 rpm -q firefox
rpm -qi 软件包名 ：查询软件包信息

rpm -ql 软件包名 ：查询软件包中的文件的安装位置

rpm -qf 文件全路径名：查询文件所属的软件包 ，例如：rpm -qf /etc/passwd 

3. 卸载rpm包：

基本语法 rpm -e RPM包的名称 

应用案例 ：删除firefox  软件包 

rpm -e firefox

细节讨论：

(1) 如果其它软件包依赖于您要卸载的软件包，卸载时则会产生错误信息

如： $ rpm -e foo removing these packages would break dependencies:foo is needed by bar-1.0-1

(2) 如果我们就是要删除 foo这个rpm 包，可以增加参数 --nodeps ,就可以强制删除，但是一般不推荐这样做，因为依赖于该软件包的程序可能无法运行 如：$ rpm -e --nodeps foo 

4. 安装rpm包

 基本语法： rpm -ivh  RPM包全路径名称

 参数说明： i=install 安装 v=verbose 提示 h=hash  进度条

 应用实例： 安装firefox浏览器

 ① 先要找到安装包，需要先挂载上我们之前安装CentOS的iso文件，点击虚拟机设置使用ios文件，那么在系统中会多出一个光驱，打开命令行终端进入到/media/CentOS_6.8_final/package/

（所有的rpm包都在这里）

 点击然后拷贝到/opt目录下

 cp firefox（ rpm包的文件名） 需要拷贝到的目录 （可以输入rpm包名字的前几个字母然后使用Tab键补全）

② 安装

切换到/opt目录下找到刚才拷贝的文件然后使用： rpm ivh + 火狐rpm软件安装包的名字就可以了