1. 你肯定记得住网站的名称，但是很难记住网站的 IP 地址，因而也需要一个地址簿，就是 DNS 服务器.
DNS 在日常生活中多么重要。每个人上网，都需要访问它，但是同时，这对它来讲也是非常大的挑战。
一旦它出了故障，整个互联网都将瘫痪。
上网的人分布在全世界各地，如果大家都去同一个地方访问某一台服务器，时延将会非常大。
因而，DNS 服务器，一定要设置成高可用、高并发和分布式的。
于是，就有了树状的层次结构。

2. DNS按层级分类
根 DNS 服务器 ：返回顶级域 DNS 服务器的 IP 地址
顶级域 DNS 服务器：返回权威 DNS 服务器的 IP 地址
权威 DNS 服务器 ：返回相应主机的 IP 地址

3. DNS的解析过程

4. DNS 除了可以通过名称映射为 IP 地址，它还可以做另外一件事，就是负载均衡。
1）内部负载均衡
例如，一个应用要访问数据库，在这个应用里面应该配置这个数据库的 IP 地址，还是应该配置这个数据库的域名呢？
显然应该配置域名，因为一旦这个数据库，因为某种原因，换到了另外一台机器上，
而如果有多个应用都配置了这台数据库的话，一换 IP 地址，就需要将这些应用全部修改一遍。
但是如果配置了域名，则只要在 DNS 服务器里，将域名映射为新的 IP 地址，这个工作就完成了，大大简化了运维。

2）全局负载均衡
为了保证我们的应用高可用，往往会部署在多个机房，每个地方都会有自己的 IP 地址。
当用户访问某个域名的时候，这个 IP 地址可以轮询访问多个数据中心。
如果一个数据中心因为某种原因挂了，只要在 DNS 服务器里面，将这个数据中心对应的 IP 地址删除，
就可以实现一定的高可用。