回环接口（loop-back/loopback）

Loopback接口是一个虚拟网络接口，在不同的领域，其含义也大不一样。

1． TCP/IP协议栈中的loopback接口

在TCP/IP中回环设备是一个通过软件实现的虚拟网络接口，它不与任何硬件相关联。loopback接口一般被完整的集成在计算机系统的内部网络框架中。

IP协议中的loopback地址
RFC2606中明确指出了loopback地址的标准域名为localhost。在IPv4中，其对应的IP地址一直是127.0.0.1；理论上，整个127IP段（127.0.0.0~127.255.255.255）的IP地址都为loopback地址，与localhost对应。在IPv6中，localhost对应的IP地址为0:0:0:0:0:0:0:1，一般写作::1。

loopback接口的功能

用于网络服务测试，避免由于远程网络接入带来的安全问题；
一般用作client/server类的网络服务的测试，在测试时，client与server运行在同一台主机上，client通过使用loopback地址访问server。最常见的例子就是web服务的测试，一般我们用http://127.0.0.1/或者http://localhost/来访问本地的web服务。

测试IP协议栈
我们通过ping loopback地址的方式来测试操作系统中IP协议栈是否正常。

在网络中，所有源地址属于loopback地址的数据包将会被丢弃
IP协议规定loopback数据包是不允许在网络中传输的。网络网络接口必须丢弃接收到的loopback数据包。

2． 网络设备中的loopback
在网络设备中，loopback被用来代表某些用于管理目的的虚拟接口，其含义并没有"回环"的意思。

loopback虚拟接口会分配到一个IP地址，但是这个IP地址不会对应到实际的物理接口。网络设备中的loopback地址主要用于管理目的，例如设备发出的报警。网络设备中的应用程序（管理程序）使用loopback地址发送可接收数据流，而不是使用实际物理接口的地址。对外部来说，直接使用loopback地址来查看设备对应的信息（如报警信息），与网卡的物理地址无关。

这里我们也可以把这种地址理解为网络设备提供的某个服务的地址。

3． 通信中的loopback
在通信领域，loopback是指通过软件或硬件的方式，将接收到的信号或数据直接返回给发送者的测试方法。作为一种测试方法，很多通信设备都可以配置端口的数据发送模式（例如all ones模式），来检测同一个端口上的信号接收。这种测试也叫"回环测试"。

硬件loopback
一般指在物理上把发送和接收通道相连。这样，所有通过loopback设备发送的数据包将会被自己接收。一般通过这种物理回环设备来测试不同位置两点之间的电路连接，例如在一端发送测试信号，然后通过在不同的位置使用回环设备返回发送信号的方法了测试各阶段的连接情况。